# Транскрипция: alexey-inteview-5-mar.m4a

" Окей, все, я включил рекординг. Значит, я всем представляю Алексея. Алексей в прошлом году прошел курс и уже поднял 50 миллионов инвестиций вот на днях. Но это не только Алексей, но и его сокоманники. Сокоманники, да. Но самый был прокачанный в маркетинге, конечно, Алексей, поэтому... Поздравляем, Алексей, и его субтитров искренне англичан. Да, Алексей, расскажи, пожалуйста, что за проект и что тебе было максимально полезно в курсе в прошлом году. Проект, если говорить нашим языком, то это программно-аппаратный комплекс. Если говорить нормальным языком, то это система отслеживания простоев на заводах, где большая загрузка. Они хотят понимать, почему у них производственные линии работают не так эффективно. Ну и, собственно говоря, такой был проект изначально. С Артемия мы весь прошлый год на этих семинарах критиковали, всячески говорили, зачем заниматься этими паками, давайте заниматься и AI-агентами, и AI-агенты растут. На одной из последних лекций, которая у нас была бонусная, не в рамках этого цикла восьми... не знаю, столбов, которые рассматриваются в этом курсе, была лекция про инвесторов, очень интересная. И Артемий очень подробно рассказал, как мыслить инвесторы и что с ними нужно сделать, чтобы они дали тебе деньги. Ну, я этот урок очень хорошо запомнил. И мы пошли ровно по той конве, которую сказал Артемий. Несмотря на то, что наш продукт является не столь там... хайповым с точки зрения вот этой вот кривой гиперболического роста. Там по некоторым секциям она присутствует. Но мы в нее добавили элементы по типу AI-агентов, N8N, даже нашли несколько заказчиков по этой теме. С инвестором у нас получилось, потому что мы ему полгода кидали наши, скажем так, успехи. постоянно и пару раз встречались. И потом, когда в последний раз он уже окончательно к нам проникся, он сказал, что он готов инвестировать в этот проект. Про суть проекта можно посмотреть на сайте. Можно спросить у Арсения Громакова, потому что он наш инженер, на самом деле, который часть аппаратная для этого проекта делает. Я не знаю, пришел он сегодня или нет. В общем, если что, сможете спросить подробно у Арсения. Но при этом вот сейчас мы развиваем новый проект, на который отчасти взяли деньги, потому что взять деньги на проект, который реализован, это как-то весело, хорошо для нас, но непонятно для инвестора. И мы идем в новую гипотезу с CloudMess. Это система контроля за производством, как там эффективность линии работает. И CloudMess показывает этот рост. И кажется, что с такими проектами можно сейчас эти инвестиции очень хорошо обработать. Пустить их в правильное русло. Отлично, спасибо. В общем, да, курс Артемия хорош был всячески. Только единственное с каком LTV, вот мне все понравилось, кроме как и LTV. Как и LTV, я бы сказал, не во всех проектах так хорошо считается. Хорошо считается в B2C, но в B2B он немножко плывет. И мне поэтому было не очень приятно. Вот все остальное, философия и последовательность, было, наверное, самым лучшим курсом, который был за все это два года на техпреде. А что, давай, по потребности, что ты хотел бы от Кака и ЛТВ? Ну, от метрики. Что бы я хотел. Я так понимаю, что у вас проблема. Правильно я понимаю, что у вас B2B, поэтому у вас статистически нерепрезентативная... Да, да, да. Ну да, типа, да, мы что, у нас претеншн 100%, но это же это... Немножко стрёмно, и в итоге вся эта модель, она... Не до конца работает. Вообще, юнит экономика, мы будем говорить про юнит экономику. Юнит экономика, конечно, она требует репрезентативной выборки. А сколько всего клиентов у вас было? На тот момент, по-моему, один был. Сейчас их типа два. Статистика на двух примерах довольно хреново выглядит. Это проблема, да, B2B, что мы не можем реально посчитать LTV, потому что у нас всего один клиент. Но это потом будет, да. Вообще, я как бы Артемий собрал группу, ребят, которые хотят помочь ему в этом маркетинге. Еще год назад хотел написать книжку, и вот в этом году я вспомнил, что оказывается мы хотели писать книжку, пришел Артемий и говорит, какая книжка, устанавливай курсор там, и давай сейчас будем вайбкодить какие-то картинки. Я думаю, е-мое, ну ладно. Так я оказался здесь. Ты теперь миллионер, поэтому тебя можно использовать как дешевую рабочую силу. инвестиции к сожалению сработали так же инвестиции далее не себе в конкретные вещи для этого чтобы стать миллионером нужно еще подождать надеюсь поможет не на самом деле очень здорово когда есть возможность это бою применять не просто слушать лекции но и прямо запускать проект, поднимать инвестиции, тратить эти деньги. Ну, сейчас у вас они быстро закончатся. Я не знаю, рассказал ли Артемий про то, как он сжег в свое время деньги, которые получил. Я сжег много денег. Много миллионов. Возможно, расскажет. Много миллионов долларов. Но это попозже, давайте я потом расскажу. Да. Про то, как поднимать деньги, сжигать их. Мы сейчас обсуждаем Customer Research. Как сложности кастомер-ресерча в B2B? Что там? Можешь поделиться опытом? Ну, да. Во-первых, у нас была серьезная ошибка. Когда мы только начинали заниматься, мы пошли к нужным людям, с которыми нужно было общаться. То есть сегментация была сделана правильно, но общался с ними не тот человек. Общался с ними сын. Ну, короче, папа посоветовал, не мой там, папа нашего сооснователя привел нужных людей и провел такой, как это сказать, интро. А те ребята сказали, да, классная идея, и вот на все интервью ответили достаточно, ну, в общем, не особо честно. И вот несмотря на то, что этот касс-дев по всем метрикам, насколько у вас болит, был проведен вроде как корректно, результаты оказались некорректными. И мы спросили всего 10 человек из отрасли, а надо было типа 100. И желательно, чтобы это делал человек, которому, если что, во всех красках расскажут, почему он тут это... задают странные вопросы. Это наш опыт был такой. Ну и проблемы, с которыми иногда сталкиваешься, это невозможность достучаться до генерального директора. А в случае B2B решения, которые происходят, принимаются на высоком уровне. А у нас до такого уровня не всегда получается достучаться. Поэтому вот такие вот два момента небанальные по типу вопросов, которые можно посмотреть на лекции. Спасибо. У меня такой вопрос есть. Меня слышно? Да. У меня есть такой вопрос. Собственно, сталкивались вы с таким, что в такой ситуации, когда во время вопроса... Во время проведения Custiver. Было ли у вас такое, что вы договаривались о каком-то сотрудничестве, о каком-то взаимодействии, а потом, собственно, противоположная сторона пропадала? И если такое было, то что вы после этого делали? Ну, цель Customer Discovery для нас была не договориться о сотрудничестве в первый раз. У нас была цель понять их боли, в первую очередь, и при этом надо было соблюсти баланс. Соказчик очень любит придумывать решения своих болей и рассказывать про то, как он бы это решил. Поэтому мы скорее вот то, что заключается в сотрудничестве в дальнейшем, мы выносили на следующие этапы звонка. То есть мы изначально проводили аудит и параллельно к АСДЕФ. То есть мы приезжали на производство, смотрели как там, что работает. Нам проводили такой легкий экскурс, причем мы проводили именно технологи, главные инженеры. Потом мы садились с руководителями цеха или еще кем-то и начинали общение. Там мы обговаривали о том, какие у них бывают проблемы и договаривались на предоставление технического задания. И после только технического задания могло случиться сотрудничество. И тут как бы у нас был не самый лучший кейс, что однажды мы это все провели, предоставили ТЗ, даже объяснили, где завод потерял много денег, но с нами контракт не заключили, потому что сказали, что нет метрик по предыдущему кейсу. Как мы с этим работали? Ну, схавали и пошли дальше. Не на одном же этом заводе рынок держится. Вот. Ну, вы можете вернуться потом. Они выбрали другого заказчика. Мы через некоторое время уточним, насколько у них этот заказчик исполнил качественную работу, довольны ли они ей. Вот. Но вот такой вот ответ. Надеюсь, я ответил на тот вопрос. А если не на тот, то объясним, почему именно такой ответ. А сколько в итоге-то интервью смогли провести? Я думаю, штук. Ну, вот по старому продукту, именно по программно-аппаратному комплексу, который там для больших заводов, предприятий, я бы сказал, что мы провели их там порядка 10 все-таки. Потому что я считаю за интервью это не беседа в ресторане, а именно исследование производства. Потому что так как-то более наглядно видно, что происходит. Ну, наверное, да. Так что с исследованием 10. Но я считаю, что это мало. То есть для нового продукта, который мы собираемся делать, я бы хотел пообщаться с сотней. И это проще. Потому что когда выручка производства около 150 миллионов рублей. Пообщаться с их главным гораздо проще, чем с главным заводом, у которого выручка 5 миллиардов рублей. Они еще нередко не бывают в стране. С ними тяжело такие интервью проводить. Плюс эффект присоединения. Сейчас все узнают, что у нас есть инвестиции и пойдут про нас рассказывать. И с нами больше людей захочет общаться. И вот так вот, как снежный ком, оно должно навалиться. Да, спасибо, Алексей. Очень интересно как бы вести с полей. Я надеюсь, что кто-то из вас тоже через год поднимет 50 миллионов и тоже сможет поделиться своей историей. Так, ну а мы что, мы записали этот кусочек. И давайте посмотрим, как работает у Данила теперь технологии. Значит, я сейчас сохраняю файл."

